في عام 1521
كان أهل المكسيك القدامى يعتقدون
أن آلهتهم خلقوا العالم أربع مرات فخرب
فقرروا في المرة الخامسة
أن يضحي أحدهم بنفسه ليحيا العالم
واقترعوا
فوقعت القرعة على إله قوي ثري يدعى تكسزتكاتل
وأوقدوا له في أخدود
وانتظروا أن يلقي بنفسه فيه
ليصبح هو الشمس فيحيا بها العالم
إلا أن تكسزتكاتل خاف ثلاث مرات
فرآه إله آخر فقير
مريض ملقب بذي القروح
يدعى ننوتزين
فرمى بنفسه في الأخدود بدله
فحين رآه الإله الثري الخواف
استحى ورمى بنفسه أيضاً
فخُلق العالم بشمسين
فخاف الآلهة على العالم من الاحتراق
فرمى أحدهم في وجه الشمس الثانية
التي كان أصلها الإله الخواف
بأرنب
فصغرت تلك الشمس وبردت وشحبت خجلاً
وبقي شكل الأرنب وشماً في وجهها تذكيراً بعارها
لقد تحولت إلى القمر
ومنذ ذلك الحين
وشعب الأزتيك في المكسيك القديمة
مطالب برد دَين الآلهة
بأن يقدم أضحية بشرية للشمس كل يوم
وإلا فإنها لن تشرق
وهي قصة لطيفة
لولا أن الملوك والكهنة أخذوها على محمل الجد
فكان ملوك المكسيك القدامى
يضحون بأشجع أسراهم
وكانوا يقتلون الآلاف من الضحايا
في مناسباتهم الدينية والمواسم الزراعية
حتى قيل إن حوائط المعبد الأكبر في العاصمة
كانت مغطاة بطبقة سميكة من الدم البشري
أما طرق قتل الضحية فمختلفة
لكن أشهرها في الكتب
وحتى في السينما هي نزع القلب
حيث يعامل الضحية على أنه إله لفترة من الزمن
ثم يطلى باللون الأزرق
علامة على أنه قد صار "سماوياً"
أي منذوراً للآلهة
ثم في اليوم المعلوم
يؤخذ هذا البائس السماوي إلى قمة معبد ما
ويقيد اثنان من الكهان يديه وقدميه
بينما يقوم ثالث بشق صدره
ونزع قلبه ووضعه في"إناء مقدس"
ثم يلقى جسد الضحية
فيتدحرج من قمة الهرم إلى أسفله
وكان يمكن أن يُضحَّى بالأطفال
كما يفعل كهنة إله المطر تلالوك
وهو إله له عينا ضفدع ونابا فيل
ووجدت أعداد من هياكلهم حول هرمه
كنت في المتحف الوطني في المكسيك
أشاهد قلائد مصنوعة من عظام الضحايا
حين قلت لبعض أصدقائي مازحاً
ألم يكن يصاب كهنتهم بالأنفلوانزا
ليوم واحد طوال 500 سنة؟
فيعجزوا عن تقديم الضحية
وفي الصباح التالي يرى الناس الشمس
أشرقت على الرغم من ذلك
فيدركوا كم أن كهنتهم مجانين ومجرمون
أما كان في الناس طائفة متهورة
إلى حد اختبار مقولة نهاية العالم تلك؟
فتخاطر
بعدم تقديم الضحايا
حتى لو انهار العالم لتعرف
حين يبقى العالم سليماً
أن تقديم الضحايا خبل محض
هل كانوا كلهم مؤمنين إلى هذا الحد؟
لم يكن أهل المكسيك القدامى غريبي الأطوار
ولكن السياسة هي التي جعلت هؤلاء ساكتين
وجعلت القوة لغيرهم من الكهنة والملوك
إن تقديم الأضاحي
كان وسيلة من وسائل السيطرة والحكم
لم يكن الهدف من تقديم الأضاحي تهدئة الآلهة
بل كان الهدف تخويف العامة
لقد اخترع القوم الآلهة وقصص الآلهة
ليعطوا شرعية لنظام سياسي يمارس سلطته
وقدرته على القتل الجماعي علناً
وعلى مرأى من الجميع ومسمع
ولتقديم الأضاحي وظيفة أخرى
فهو دافع مستمر للحرب
ولتقديس ذلك الجزء من المجتمع
الذي يحتكر حمل السلاح
أعني الدولة والمؤسسة العسكرية
إن الجيش
هو الجهة الوحيدة التي تحول بين المكسيكي القديم
والخنجر الحجري المنتظِر أعلى الهرم
إن انتصر جيشه فقد نجا
وإن هزم جيشه فقد يجد نفسه مطلياً بالأزرق
ويرى قلبه منتزعاً من صدره بعينيه
ولا يضاهي
قسوة الكاهن والحاكم على من كان أضعف منهما
من الأسرى المضحى بهم
إلا ارتباكهما في مواجهة الغزاة
فحين أتى الإسبان إلى المكسيك
قال بعض الكهنة للناس
إن الإسبان آلهة
وإن قائدهم هرنان كورتيز
ما هو إلا تجسيد
لإله الحكمة المدعو كواتزيكواتل
وقالوا لهم
إن الكتب القديمة تنبأت بقدوم كواتزيكواتل
وهو في العادة ثعبان طائر له ريش ملون
في هيئة رجل شاحب الوجه
ملتح يأتي من البحر
(بالمناسبة في عام 1798
حاول نابليون بونابرت
أن يصدر فتوى من شيوخ الأزهر
تقول إنه هو المهدي المنتظر
وأصدر بياناً بعد ثورة القاهرة الأولى ضده
يطلب فيه من المشايخ أن يزعموا للناس
أن "بونابرتة الكورسيكي" هذا
مذكور في 20 آية من القرآن)
وحين اختطف هرنان كورتيز
ملك المكسيكيين وهدده بالقتل
إن لم يأمر جنوده بالاستسلام
أمر الملك بصفته الكاهن الأكبر والإمبراطور الأعظم
قومه بالتسليم للغازي
ثم قتله كورتيز طبعاً
إن حضارة قائمة على الخوف لا القناعة
لم تصمد أمام غزاة هم أضعف منها
كانت قوات كورتيز تعد بالمئات
بينما كان جيش المكسيك يضم 80 ألف مقاتل
ولكن الثمانين ألفاً
تدربوا على الخوف أكثر من دربتهم على القتال
سقط نصف العالم الغربي
جفلة وتفاجؤاً واندهاشاً وانبهاراً وفزعاً
من بضع مئات من الغرباء
لأن ثقافتهم
كانت قائمة على الخوف
والله من وراء القصد